О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2021-05-18 vestnikpmm20210518/Lushina_Avdeev.tex
[pmm2021] WIP

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $M\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset$ $\mathbb{R}^{2}$,
что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех $\mathrm{i}, \mathrm{j}$,
где $\mathbb{N}$ "--- множество натуральных чисел,
$\mathbb{R}^2$ "--- евклидова плоскость
и $\left|M_{i}-M_{j}\right|$ "--- расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j}$.

Доказано [1,2], что всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$,
и потому может быть отождествлено с некоторым подмножеством множества $\mathbb{Z}$ целых чисел,

является предметом изучения не столько комбинаторной геометрии,
сколько теории чисел, что выходит за рамки рассматриваемой проблемы.

Определение. Мощностью множества М, состоящего из конечного
числа элементов, называется количество элементов этого множества. Обозначается |M|.

Для заданного $n \in \mathbb{N}$ обозначим через $\mathfrak{M}_{n}$ множество таких $M \in \mathfrak{M}$, что |M|=n и $M \not \subset L$ для любой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$ Множество $M \in \mathfrak{M}$ характеризуется такими параметрами, как
1. Мощность
2. Диаметр
3. Характеристика
4. Минимальное ребро Определение. Диаметром множества М будем называть наибольшее расстояние между любыми двумя точками множества М.
$\operatorname{diam} M=\max |A-B|$, где $A, B \in M$
Определение. Характеристикой множества $M \in \mathfrak{M}_{n} \quad$ называется свободное от квадратов число р такое, что плошадь любого треугольника $\mathrm{ABC}$, где $A, B, C \in M$ соизмерима $\mathrm{c} \sqrt{p} .$ Обозначается char $\mathrm{M}={p} .$

Определение. Ребром множества М будем называть любой отрезок $M_{1} M_{2}$, где $M_{1}, M_{2} \in M$
Множество М характеристики р может быть размещено на решетке
$$
\left\{\left(\frac{a_{i}}{2 m} ; \frac{b_{i} \sqrt{p}}{2 m}\right)\right\}
$$
где $a_{i}, b_{i} \in \mathbb{Z}(\mathbb{Z}$ "--- множество целых чисел), в качестве $m$ можно взять длину любого ребра множества $\mathrm{M}$ [3, Теорема 4].
Приведем несколько известных фактов о множествах $M \in \mathfrak{M}_{n}:$
\begin{itemize}
	\item
		Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \emptyset$ [3, Теорема 2].
	\item
		С возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $р$ существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что char $\mathrm{M}={p}[3,$, Teopema 5 ].

	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $k$ существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро ${k}$[5].
	\item
		Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1 [3].
\end{itemize}
В статье «О существовании специальных множеств с целочисленными расстояниями с ребром 1» получены следующие результаты исследования множества с характеристикой 2,3 и $5:$
1. $\quad$ Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или $5 \mathrm{c}$ ребром $1 .$
2. $\quad$ Существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=3
с ребром 1 и char $\mathrm{M}=5$ с ребром $2 .$ В данной работе рассматривается множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$, char M=6 и char

М=7 с ребром 1. Доказывается, что не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3} \mathrm{c}$ характеристикой вида $4 k+1,4 k+2$, при $k=0,1,2, \ldots$ Вместе с тем, мы строим бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$, char $\mathrm{M}=4 k+3$, при $k=$ $0,1,2, \ldots$ с ребром $1 .$
Утверждение 1. Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики $6 \mathrm{c}$ ребром $1 .$ Доказательство. По теореме о сетке введем систему координат так, что $\mathrm{O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{6}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{6}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+6 b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Очевидно, что в уравнении (1) левая часть - нечетное число при любом $b \in \mathbb{Z}$, а правая $-$ четное число при любом $r \in \mathbb{Z} .$ Следовательно, уравнение
(1) неразрешимо в целых числах. $\mathbf{y}_{\text {тверждение }}$ 2. Существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 7 с ребром $1 .$

Доказательство. По теореме о сетке введем систему координат так, что $\mathrm{O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{{b} \sqrt{7}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме
Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{7}}{2}\right)^{2}=r^{2} \\
1+7 b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Уравнение (2) имеет решение в целых числах, если $\left(\frac{1+7 b^{2}}{4}\right)-$ полный квадрат. Например, $b^{2}=9, {r}^{2}=16 .$ Таким образом, $(4 ; 3)-$ решение уравнения (2).
Уравнение (2) равносильно следующему уравнению:
$4 r^{2}-7 b^{2}=1$
Введем замену: $n=2 r .$ Получим
$$
n^{2}-7 b^{2}=1
$$
Уравнение (4) называется уравнением Пелля. Определение. Уравнение Пелля - диофантово уравнение вида
$$
x^{2}-m y^{2}=1
$$
где $\mathrm{m}-$ натуральное число, не являющееся квадратом. Ясно, что уравнение Пелля имеет тривиальное решение $\mathrm{x}=\pm 1, \mathrm{y}=0 .$ Теорема 1. Любое уравнение Пелля имеет нетривиальное решение [7]. Теорема 2. Все нетривиальные положительные решения получаются многократным умножением основного решения на себя [7].

Применим формулу разности квадратов к уравнению (4) и подставим вместо неизвестных найденное решение:
$$
\begin{array}{l}
(n-b \sqrt{7})(n+b \sqrt{7})=1 \\
(8-3 \sqrt{7})(8+3 \sqrt{7})=1
\end{array}
$$
Согласно теореме 2,
$$
(8-3 \sqrt{7})^{{k}}(8+3 \sqrt{7})^{{k}}=1^{{k}} \quad {k} \in \mathbb{N}
$$
Заметим, что при возведении в четные степени \textrm{K} , ~ п о л у ч а ю т с я ~ н е ч е т н ы е ~

n, а следовательно, $r-$ нецелые числа. Поэтому будем возводить выражение
(5) в степени вида ${k}=2 \mathrm{~m}+1, \mathrm{~m}=0,1,2 \ldots$
Приведем несколько решений уравнения (4):
При ${k}=3:(2024-765 \sqrt{7})(2024+765 \sqrt{7})=1 \quad$ пара $\quad$ чисел
(2024;765) является решением уравнения (4), следовательно, (1012;765) решение уравнения (3).
$$
\text { При } {k}=5:(514088-194307 \sqrt{7})(514088+194307 \sqrt{7})=1
$$
(514088; 194307) - решением уравнения (4), (257044; 194307) - решение уравнения (3).

@@

\paragraph{Утверждение 3.}
Всякое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с минимальным ребром 1 имеет характеристику вида
$p=4k+3, k=0,1,2 \ldots$
\paragraph{Доказательство.}
Пусть минимальное ребро множества $\mathfrak{M}_{3}$ равно $1 .$ Воспользуемся теоремой о сетке и введем систему координат так, что О (0;0),
$A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{2}\right)$ и $A, B, \mathrm{C} \in M .$ По теореме Пифагора:
$$
\begin{array}{c}
\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{2}\right)^{2}={r}^{2} \\
1+p b^{2}=4 r^{2}
\end{array}
$$
Для того, чтобы ${r}^{2}$ было целым числом необходимо,
чтобы левая часть уравнения была кратна 4 и ${p}, {b}$ были  нечетными.
Следовательно,  $p b^{2}\equiv3(\operatorname{mod}4)$.
Но $b^{2}\equiv1(\operatorname{mod}4)$,
откуда $p=4 k+3, k\in\mathbb{N}$.

\paragraph{Утверждение 4.}
Для всякого свободного от квадратов числа $р$ существует бесконечное семейство множеств $\{M_j\}\in\mathfrak{M}_3$ с ребром 2
таких, что $\operatorname{char}M_j = p$.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем следующую систему
координат:  $O(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{4}\right)$ и $A, B, C \in M$.
По теореме Пифагора:
$$
1+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{4}\right)^{2}={r}^{2}
$$
Отсюда
$$
1+\frac{\mathrm{pb}^{2}}{16}={r}^{2}\eqno{(8)}
$$
Правая часть уравнения (8) является целым числом в том случае, если $b=4n$, $n\in\mathbb{N}$.
Тогда
$
1+pn^{2}=r^{2}
$ и
$$
r^{2}-pn^{2}=1\eqno{(9)}
$$
Очевидно, равенство (9) является уравнением Пелля и имеет нетривиальное решение при любом свободном от квадратов числе ${p}$.

@@

>>>>

Обозначим через $\mathfrak{M}$ множество таких подмножеств $M=\left\{M_{1}, M_{2}, \ldots\right\} \subset$ $\mathbb{R}^{2}$,
что $\left|M_{i}-M_{j}\right| \in \mathbb{N}$ для всех $\mathrm{i}, \mathrm{j}$,
где $\mathbb{N}$ "--- множество натуральных чисел,
$\mathbb{R}^2$ "--- евклидова плоскость
и $\left|M_{i}-M_{j}\right|$ "--- расстояние между точками $M_{i}$ и $M_{j}$.

Доказано [1,2], что всякое бесконечное множество $M \in \mathfrak{M}$ содержится в некоторой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$
и потому может быть отождествлено с некоторым подмножеством множества $\mathbb{Z}$ целых чисел,
которое, в свою очередь, является объектом изучения теории чисел, но не геометрии.
Таким образом, нас интересуют только конечные множества $M \in \mathfrak{M}$.

\paragraph{Определение.}
Мощностью множества $M$ (обозначается $|M|$), состоящего из конечного
числа элементов, называется количество элементов этого множества.

Для заданного $n \in \mathbb{N}$ обозначим через $\mathfrak{M}_{n}$ множество таких $M \in \mathfrak{M}$,
что $|M|=n$ и $M \not \subset L$ для любой прямой $L \subset \mathbb{R}^{2}$.

Для заданного множество $M \in \mathfrak{M}$ можно вычислить следующие величины,
которые дают важную информацию о нём:
\begin{enumerate}
	\item
		мощность;
	\item
		диаметр;
	\item
		характеристика;
	\item
		минимальное ребро.
\end{enumerate}

\paragraph{Определение.}
Диаметром множества М будем называть наибольшее расстояние между любыми двумя точками множества $M$:
$$
	\operatorname{diam} M=\max_{A, B \in M} |A-B|
	.
$$

\paragraph{Определение.}
Характеристикой множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ называется свободное от квадратов число $р$ такое,
что для любых $A, B, C \in M$ площадь треугольника $ABC$ соизмерима с $\sqrt{p}$.
Пишут: $\operatorname{char}{M}={p}$.

\paragraph{Определение.}
Ребром множества $М$ будем называть любой отрезок $M_{1} M_{2}$, где $M_{1}, M_{2} \in M$.

При исследовании множеств $M\in\mathfrak{M}_n$ часто бывает удобно ввести систему координат.

\paragraph{Теорема о сетке} [3, теорема 4].
Множество $М\in\mathfrak{M}_n$, $\operatorname{char} M = p$ может быть размещено на решётке
$$
	\left\{\left(\frac{a_{i}}{2 m} ; \frac{b_{i} \sqrt{p}}{2 m}\right)\right\}
	,
$$
где $a_{i}, b_{i} \in \mathbb{Z}$, в качестве $m$ можно взять длину любого ребра множества $M$.

Возникает закономерный вопрос о существовании множества $M\in\mathfrak{M}_n$
с заданными характеристикой, диаметром и минимальным ребром.
Известны следующие факты.
\begin{itemize}
	\item
		Для любого $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ выполнено $\mathfrak{M}_{n} \neq \varnothing$ [3, теорема 2].
	\item
		С возрастанием мощности диаметр возрастает не менее чем линейно [4,6].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого свободного от квадратов числа $р$
		существует множество $M \in \mathfrak{M}_{n}$ такое, что $\operatorname{char}{M}={p}$ [3, теорема 5].
	\item
		Для любой мощности $n \in \mathbb{N}, n \geq 3$ и любого натурального числа $k$ существует множество
		$M \in \mathfrak{M}_{n}$, содержащее ребро ${k}$~[5].
	\item
		Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 1 с ребром 1 [3].
\end{itemize}
В работе [8] доказано, что
не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 2 или 5 с ребром 1,
но существует бесконечные семейства множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$ с $\operatorname{char} M=3$
и ребром 1 и с $\operatorname{char} M=5$ с ребром $2$.
В данной заметке продолжается исследование множеств $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1 или 2
и обобщаются результаты [8].
Доказывается, что любое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с ребром 1
имеет харакеристику вида $4k+3$, $k\in\mathbb{N}$.
Вместе с тем, для любого свободного от квадратов $p>1$ мы строим бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{3}$,
$\operatorname{char} M=p$ с ребром 2.

Для наглядности рассмотрим следующие частные случаи.

\paragraph{Утверждение 1.}
Не существует множества $M \in \mathfrak{M}_{3}$ характеристики 6  с ребром 1.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем систему координат так, что
${O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{6}}{2}\right)$
и $\{A, B, C\}= M$.
По теореме Пифагора
$$
	\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{6}}{2}\right)^{2}=r^{2}
	,
$$
$$
	1+6 b^{2}=4 r^{2}\eqno{(1)}
	.
$$
Очевидно, что в уравнении (1) левая часть "--- нечётное число при любом $b \in \mathbb{Z}$,
а правая "--- чётное число при любом $r \in \mathbb{Z}$.
Следовательно, уравнение (1) неразрешимо в целых числах.

\paragraph{Утверждение 2.}
Существует бесконечное семейство множеств $M_{i} \in \mathfrak{M}_{n}$ характеристики 7 с ребром 1.

\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем систему координат так, что
${O}(0 ; 0), A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right), B\left(\frac{1}{2} ; 0\right), C\left(0 ; \frac{{b} \sqrt{7}}{2}\right)$ и
и $\{A, B, C\}= M$.
По теореме Пифагора:
$$
	\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{b \sqrt{7}}{2}\right)^{2}=r^{2}
$$
$$
	1+7 b^{2}=4 r^{2}
	.
	\eqno{(2)}
$$
Уравнение (2) имеет решение в целых числах, если $\frac{1+7 b^{2}}{4}$ есть полный квадрат.
Например, $b^{2}=9, {r}^{2}=16$.
Таким образом, $(4 ; 3)$ "--- решение уравнения (2).
Уравнение (2) равносильно следующему уравнению:
$$
	4 r^{2}-7 b^{2}=1
	.
	\eqno{(3)}
$$
Введём замену: $n=2 r$.
Получим
$$
	n^{2}-7 b^{2}=1
	\eqno{(4)}
$$
Уравнение (4) называется уравнением Пелля.

\paragraph{Определение.}
Уравнение Пелля "--- диофантово уравнение вида
$$
x^{2}-m y^{2}=1
,
$$
где $\mathrm{m}$ "--- натуральное число, не являющееся квадратом.
Ясно, что уравнение Пелля имеет тривиальное решение $\mathrm{x}=\pm 1, \mathrm{y}=0$.
\paragraph{Теорема 1} [7].
Любое уравнение Пелля имеет нетривиальное решение.
\paragraph{Теорема 2} [7].
Все нетривиальные положительные решения получаются многократным умножением основного решения на себя.

Применим формулу разности квадратов к уравнению (4) и подставим вместо неизвестных найденное решение:
$$
\begin{array}{l}
(n-b \sqrt{7})(n+b \sqrt{7})=1 \\
(8-3 \sqrt{7})(8+3 \sqrt{7})=1
\end{array}
$$
Согласно теореме 2,
$$
	(8-3 \sqrt{7})^{{k}}(8+3 \sqrt{7})^{{k}}=1^{{k}}, \quad {k} \in \mathbb{N}
	\eqno{(5)}
$$
Заметим, что при возведении в четные степени $k$ получаются нечетные
$n$, и, следовательно, $r$ "--- нецелые числа.
Поэтому будем возводить выражение
(5) в нечётные степени: ${k}=2 m+1$, $m\in\mathbb{N}$.
Приведем несколько решений уравнения (4).

При ${k}=3$:
$$
	(2024-765 \sqrt{7})(2024+765 \sqrt{7})=1
	,
$$
пара чисел
$(2024;765)$ является решением уравнения (4), следовательно, $(1012;765)$ есть решение уравнения (3).

При $k=5$:
$$
	(514088-194307 \sqrt{7})(514088+194307 \sqrt{7})=1
	.
$$
$(514088; 194307)$ "--- решение уравнения (4), $(257044; 194307)$ "--- решение уравнения (3).

@@

\paragraph{Утверждение 3.}
Всякое множество $M \in \mathfrak{M}_{3}$ с минимальным ребром 1 имеет характеристику вида
$p=4k+3$, $k\in\mathbb{N}$.
\paragraph{Доказательство.}
Пусть минимальное ребро множества $\mathfrak{M}_{3}$ равно 1.
Воспользуемся теоремой о сетке и введем систему координат так, что $О (0;0)$,
$A\left(-\frac{1}{2} ; 0\right)$, $B\left(\frac{1}{2} ; 0\right)$, $C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{2}\right)$
и $\{A, B, C\}= M$. По теореме Пифагора:
$$
	\left(\frac{1}{2}\right)^{2}+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{2}\right)^{2}={r}^{2}
$$
$$
	1+p b^{2}=4 r^{2}
$$
Для того, чтобы ${r}^{2}$ было целым числом необходимо,
чтобы левая часть уравнения была кратна 4 и ${p}, {b}$ были  нечётными.
Следовательно,  $p b^{2}\equiv3(\operatorname{mod}4)$.
Но $b^{2}\equiv1(\operatorname{mod}4)$,
откуда $p=4 k+3, k\in\mathbb{N}$.

\paragraph{Утверждение 4.}
Для всякого свободного от квадратов числа $p>1$ существует бесконечное семейство множеств $\{M_j\}\subset\mathfrak{M}_3$ с ребром 2
таких, что $\operatorname{char}M_j = p$.
\paragraph{Доказательство.}
По теореме о сетке введем следующую систему
координат:  $O(0 ; 0), A(-1 ; 0), B(1 ; 0), C\left(0 ; \frac{b \sqrt{p}}{4}\right)$ и $A, B, C \in M$.
По теореме Пифагора:
$$
1+\left(\frac{{b} \sqrt{{p}}}{4}\right)^{2}={r}^{2}
$$
Отсюда
$$
1+\frac{{pb}^{2}}{16}={r}^{2}\eqno{(8)}
$$
Правая часть уравнения (8) является целым числом в том случае, если $b=4n$, $n\in\mathbb{N}$.
Тогда
$
1+pn^{2}=r^{2}
$ и
$$
r^{2}-pn^{2}=1\eqno{(9)}
$$
Очевидно, равенство (9) является уравнением Пелля и имеет нетривиальное решение при любом свободном от квадратов числе $p>1$.

\paragraph{Замечание.}
Тот факт, что при $p=1$ уравнение (9) имеет только тривиальное решение,
сам по себе не позволяет опровергнуть существование множеств
$M\in\mathfrak{M}_3$, $\operatorname{char}M=1$ c минимальным ребром 2,
поскольку (в отличие от ситуации с минимальным ребром 1)
искомая третья точка может лежать не только на серединном перпендикуляре к ребру,
но и на гиперболе специального вида.

@@

8. Лушина Е. А. О существовании специальных множеств с целочисленными расстояниями с ребром 1. --- в печати.
